---
layout: post
title: "中科大《文献管理与信息分析》第十周笔记——趋势与选题"
description: ""
categories: [文献管理与信息分析]
tags: [Science Paper]
redirect_from:
  - /2019/07/30/
typora-root-url: ..
---

# 中科大《文献管理与信息分析》第十周笔记——趋势与选题

### 一、创新的衡量标准与趋势

#### 什么是好的用户体验？

- 可以全品操作，不要用局部操作
- 可以单手，不要双手
- 可以闭眼操作的，不要睁眼操作，如翻转静音
- 能不费脑子，就尽量不要努力思考，如导航（降低认知负荷）

#### 创新与用户体验的衡量标准

**省时、省钱、爽**

不仅仅适用于创业创新上，技术创新，产品创新上，还可以用在管理创新、社会创新，如：

- 政府机关的一站式服务
- 学校的不等候报账
- 饭卡充值，从指定时间人工现金到支付宝随时随地
- 互联网+、共享经济、滴滴等

> 中国新四大发明 网购、支付宝、高铁、共享单车

### 二、创业选题与科研选题

>提出一个问题往往比解决一个问题更重要。      ——爱因斯坦
>
>看到需求是一个人的智慧，二满足需求则是一个人的能力。  ——罗绍峰

#### 什么是需求？

每一个抱怨的背后都隐藏着一个未被满足的需求，而每一个需求的背后必然隐藏着一个不可忽视的市场！

需求是对人性深刻的洞察

- 亨利.福特：如果我当年去问顾客他们需要什么，他们一定会说:"请给我一批更快的马"
- 乔布斯：人们不知道自己想要的是什么，直到我把它摆在他们面前，正因如此，我从不依靠市场研究。

#### 需求来自哪里？人性

- 马斯洛的层次需求理论

  - 生理上的需要
  - 安全上的需要
  - 情感和归属的需要
  - 尊重的需要
  - 自我实现的需要
  - 自我超越的需要

  总之就是

  - 人对快乐的追求(美)
  - 人对恐惧的逃避

#### 创新意识

对需求的把握，创新的把握，归根结底就是意识问题！

- 你从来就没想过，世界可以由我们来改变。
- 根本没有想过，对于这个世界来说，你可以做很多有价值的事

### 三、科研选题中的“省时省钱爽”

#### 江雷院士总结的“”原创科研选题的八条准则

1. 教科书和文献上的东西不一定总是对的
2. 以往的科学研究遗漏的挑战
3. 总结前人或自己的研究成果，提出普适规律
4. 研制新功能仪器
5. 解决人民生活/国民经济/国防建设重大需求的关键技术
6. 科研过程中偶然发现
7. 探索新理论方法，即现有实验无法探测的物理化学过程的理论解释方法。
8. 学习自然是原创科研的必由之路

> 其实这些标准对于学生来说，离得太远，看似面面俱到，实则面面不到
>
> 所以罗老师提出了下面的几个途径

#### 科研选题的来源

1. 从社会生活和现实生活所面临的的问题中选题
2. 从科研规划和招标课题中选题(申请指南)
3. 从科学前沿和研究热点中选题，推荐关注各类新闻
4. 从已有课题的延伸中选题
5. 从学科渗透、交叉发展中选题
6. 从不同学术观点的学术争论中选题

> 这些题目来源就比较贴近学生了。等以后我面临选题的时候一定要多回来看看。

#### 科研选题建议采用逆推法

- 这个领域的目标是什么？这个领域的研究有什么用？（新闻、网站、广告）。最理想的状态你认为应该是什么样的？
- 然后思考这些能实现吗？为什么不能实现？有什么困难？
- 还存在什么问题？成本太高？周期太长？步骤太多？太复杂？
- 如何简化？如何降低成本？
- 真能实现吗？普适吗？便宜吗？方便吗？

#### 老师自己选题的血泪教训

- 无知者无畏——凭直觉选题（对所做的方向缺乏了解）
- 缺乏指导（没有向牛人学习的意识，一切依靠自己摸索）
- 虚荣心，闭门造车，不敢暴露自己的缺点