---
layout: post
title: "中科大《文献管理与信息分析》第十一周笔记——问题解决与头脑风暴"
description: ""
categories: [文献管理与信息分析]
tags: [Science Paper]
redirect_from:
  - /2019/07/30/
typora-root-url: ..
---

# 中科大《文献管理与信息分析》第十一周笔记——问题解决与头脑风暴

### 一、如何解决问题

- 自己解决：自己的经验范围之内，知道如何解决
- 别人解决：自己不知道如何解决，但别人知道
- 创新解决：迄今为止无人知道如何解决

> 一个问题的解决方式无非就这三种情况。但其中最主要的还是如果你不会解决，你怎么去知道别人会不会解决，这个就很难把握了，一方面去搜集同行的文献看看谁在做这个，然后去咨询，另一方面，实在找不到，只能自己创新解决了。
>
> 但要记住，不要重复发明轮子。遇到问题先去搜索是否有解决方法。不需要自己在任何方面都自己创新着去研究。并且，其实我们每个人碰到的问题巨大部分都有人知道如何解决，就看缘分能不能让你遇得到这个人。最重要的还是，提高搜商，非常有利于解决问题

#### 问题解决思路

- 网上检索、精准检索、关联检索、图片搜索
- 与人交流进行思维碰撞（交流意识思路的整理过程）
- 头脑风暴，冥想，尝试在不同事物之间建立关联
- 找最牛的人去交流

### 科研中遇到问题解决方案

- 逆向分析法
- 穷举所有的可能（认知盲区）
- 借鉴法（参考文献、咨询牛人）
- 讨论与头脑风暴

#### 解决超出自己认知范围（盲点）的问题

- 搜索往往也很难解决（太真实了，稍微深点的问题根本就搜不出来）
- 大量浏览有可能找到解决途径（有点太耗费时间）
- 交流或请教专家可能是最有效的方法（要注意，最好不要频繁，或者问简单的问题，遭人烦）
- 信念，相信方法总比问题多（哈哈哈，佛系科研）

### 二、反馈与学习

**为什么你的联系进步很慢？因为缺少练习**

提升学习效率，科研效率，反馈是关键，正确的反馈才能知道改进的方向，如果没有反馈，改进往往是盲目的改进或重复。

> 反馈简单的来说就是有一个标准去评判你做的对不对。就向考研题，做完之后对答案，对完答案的结果就是对你这段学习的反馈，根据你的对错情况进行修正复习节奏。对于科研来说，导师所给的反馈就是最重要的。

### 三、头脑风暴

#### 头脑风暴的基本原则

- 要有明确的目标
- 延迟评判原则
- 不拒绝任何想法
- 适度的压力能让人保持专注
- 相互启发，又要避免相互干扰
- 禁止交流

#### 影响头脑风暴的因素

- 主持人很重要
- 主题明确
- 了解背景
- 适度引导
- 延迟评判
- 适度压力
- 时间限制
- 相互启发

#### 头脑风暴的形式

- 随机发言的方法
- 递纸条（创意接龙）
- 便利贴
- 思维导图软件法
- 在线协作的方法
- 一个人的头脑风暴

> 头脑风暴简单的来说就是对所有想到的东西都写出来，相互启发从而获取到创新点，再进一步整理，就可以得到一个很好的结果。是一个很好的创新的方法。

### 四、NoteExpress简介

这也是一个文献管理软件，是国内开发的，收费的，它最突出的优点就是中文文献支持比较好，能获取Cnki数据库的资源；还有就是支持富文本记笔记（富文本就是像Word那样能插入图片，修改字号什么的）。这个对于记笔记来说就非常好用。

但是我不准备同时用两个软件，我不需要对中文数据库那么好的支出，也暂时不需要记录富文本笔记。所以暂时不用，等以后需要的话再去下载安装吧。使用方法与EndNote几乎一模一样，也不用太专门学。

#### 五、同步协作——一起写

这个是老师推荐的，但，其实里面的功能。。。腾讯文档里面都有，如果想要比较纯粹的同步协作可以用这个网站试试。就是同时编辑Word，Excel，收集信息到Excel。