---
layout: post
title: "中科大《文献管理与信息分析》第十二周笔记——六顶思考帽与课程总结"
description: ""
categories: [文献管理与信息分析]
tags: [Science Paper]
redirect_from:
  - /2019/07/31/
typora-root-url: ..
---

# 中科大《文献管理与信息分析》第十二周笔记——六顶思考帽与课程总结

### 一、思维方法的重要性

- 思维质量决定了我们的高度
- 把一个洞挖的再深也不可能变成两个洞

#### 常见的思维误区

- 只从自身的角度进行考虑，只从片面的角度进行考虑
  - 对抗性思维，争论，缺乏建设性和创新
- 情绪会影响思维的效率，无法跳出情绪的干扰
- 同时考虑太多的因素，导致思维混乱
- 误以为天马行空会更有创造力
  - 有序的思维工作方式并不会扼杀灵感及创造力，反而会助长灵感及创造力产生

#### 常用的思维方法

- SWOT分析法，确定企业自身的竞争优势，竞争劣势，机会和威胁
- 5W2H，广泛应用于企业管理和技术活动
- 鱼骨分析法，适合问题分析，快速找到原因
- 金字塔原理，重点突出，逻辑清晰，主次分明的逻辑思路，表达方式和规范动作
- 思维导图，发散性思考，头脑风暴
- 麦肯锡七步分析法，缜密而系统化思维

> 这些都是比较有名的分析问题的方法，感兴趣的可以自行了解。我觉得下面的六顶思考帽就足够了。所以这些方法暂时不详细了解了。

### 二、六顶思考帽

#### 什么是六顶思考帽？

**六顶思考帽是一种平行思维方法**

- 平性思维是一个管理我们思维本身的一种方法
- 它将我们的思维从不同的侧面和角度进行分解，分别进行考虑，而不是同时考虑很多因素
- 避免思维混乱，提升思考效率

####  蓝帽思维——系统与控制

蓝色是冷静的，也是天空的颜色。蓝帽思维代表思维过程的控制与组织，它可以控制其他思维帽。

**功能：**

- 阐述目的，陈述问题并做总结
- 控制讨论节奏
- 思考如何高效组织思考

**一般要解决的问题：**

- 我们应当从哪里开始？
- 我们的目标是什么？
- 议程是怎样的？
- 应该用哪些帽子
- 我们怎样去总结
- 下一步该怎么做

#### 白帽思维——资料与信息

白帽显得中立且客观，白帽思维代表客观的事实和数字，只提供事实，背景知识，无需解读，中立的立场

**一般要解决的问题：**

- 我们拥有哪些信息？
- 我们希望拥有哪些信息？
- 我们如何获得信息？调研？实地考察？
- 这个领域的研究背景
- 有哪些公司在从事这方面的业务

#### 绿帽思维——创新与冒险

绿色代表生机，绿帽思维代表创造力，产生新的想法。

**目的：**

寻求创意、寻求解决问题的方法，头脑风暴

**一般要解决的问题：**

- 我们有什么新的想法、建议和假设是什么？

- 我们还有其他方法做这件事情吗？

#### 黄帽思维——积极与乐观

黄色代表阳光和乐观的，黄帽思维包含着希望与正面思想，积极寻找实物的闪光点。

**一般要解决的问题：**

- 这样做的优点是什么？
- 这样做会带来什么积极正面的影响
- 这个结果是否有好的地方？
- 这个思路值得肯定的是什么？

#### 黑帽思维——逻辑与批判

黑色是阴沉、负面的。黑帽思维考虑的是事物的负面因素，它是对事物的负面因素进行逻辑判断和评估。负面、消极、批判、危险，通过识别出不利的局面，减少坏情况出现的可能性。或者找到思维缺陷，考虑不周全的地方。

**一般要解决的问题：**

- 他会起副作用吗？缺点是什么？
- 为什么不能这样做？
- 这样做会存在什么危险？
- 这个思路会不会行不通？
- 哪些情况可能会导致失败？

#### 红帽思维——直觉与感情

红色暗示着愤怒、狂暴与情感。红色思考帽代表情绪上的感觉、直觉和预感。

- 我现在有什么感受？
- 我的感觉告诉我什么？
- 我的直觉反应是什么？

#### 六顶思考帽与头脑风暴的异同

- 头脑风暴注重创意
- 六顶思考帽注重全面性
- 两者侧重点不同，相互关联
- 需要相互借鉴

#### 使用帽子顺序可以根据需要进行调整

常规次序：蓝帽->白帽->绿帽->黑帽/黄帽/红帽->蓝帽

- 一般从蓝帽开始，蓝帽结束
- 开场场面主题，明确任务
- 结尾总结讨论成果落实任务

### 六顶思考帽在科研中的应用-选题

- 蓝帽子：讨论某个选题
- 白帽子：这个方向的研究背景，进展，文献数量，团队，公司等；还需要什么资料？
- 绿帽子：这个研究方向，有哪些问题，如何解决
- 黄帽子：这个方案或研究方向的意义，好处，优点等
- 黑帽子：这个思路有什么不足？真有创新性吗？设计严密吗？还有哪些因素？
- 红帽子：你的直觉？可行吗？
- 蓝帽子：总结

