---
layout: post
title: "如何做好一次演讲"
description: ""
categories: []
tags: [Comprehensive Quality,]
redirect_from:
  - /2020/09/15/
typora-root-url: ..
---

这篇博客主要是因为我们的英语课就是教这个topic，我觉得还是挺有用的，之后肯定要做很多presentation。所以在学习英语的同时也学习一下怎么做好一个演讲。

* Kramdown table of contents
{:toc .toc}
### How to speak so that people want to listen.

> 2020.09.15更新

TED演讲链接：[https://www.ted.com/talks/julian_treasure_how_to_speak_so_that_people_want_to_listen](https://www.ted.com/talks/julian_treasure_how_to_speak_so_that_people_want_to_listen)

> 我先盲听了一遍，其实没获得多少有用信息，然后9分46秒的视频花了1个小时，在看着稿子的情况下一句一句的听，一个单词一个单词的查。把全文完全搞懂了。
>
> (好菜呀，花了那么多时间，单元这个博客写到最后（也就是学期结束），我的速度能得到提升)

#### 1.演讲时致命性的习惯

- gossip, 闲聊，说别人闲话。
- judging， 评判别人的对错
- negativity,  消极言论
- complaining, 抱怨
- excuses, 借口，满嘴的理由，推卸责任
- exaggeration，虚假的夸大，欺骗别人
- dogmatism,  独断，抨击别人的观点，在自己对的情况下疯狂轰炸

>  这几条又何尝不是低情商的表现。总之，谨言慎行。
>
> 对于我来说，最需要注意的可能就是excuses了，我也经常在老师怼我，做错事的时候找各种理由。但是，对于别人来说，别人只看结果，你没做就是没做，你错了就是你错了，别人才不管你经历了什么过程。这。。。可能就是成年人在工作中的而生存之道。不要找借口，没做好就是没做好。前几天研究生开学典礼，副校长也提到了迟到这个事情，说他有一次遇到封路而迟到了与校长的会面，这完全是不可控因素。但是副校长说，他完全没觉得自己有理由，他就是直接给校长道歉，而不会提起封路的事情。为啥？因为一个优秀的人必须要提前预见行程中所遇到的情况。知道可能会有意外发生，为什么不提前半个小时出发呢？所以，还是自己的错。对于校长来说，他只知道你迟到了，即便他能理解封路这个事情，但是这不是迟到的接口。

#### 2.  一个强有力的演讲的基础条件

- honest, 诚实的，说真话，直截了当
- authenticity, 可靠的的，做你自己，坚持自己的真理
- integrity, 正直，廉正，言出必行，做别人可以信任的人
- love, 说话友好点，类似于善意的谎言。把握好与honest的关系

> 这个就说的很泛泛了，感觉不太干活，这基本就是很普通的做人的道理。参考性不大

#### 3. 提升演讲感染力的方法

- register, 音域，从胸腔发音比从鼻子，喉咙正常的说话更加低沉，更富感染力。这个可以通过一定的训练来学习。
- prosody, 韵律，说话要有节奏感，不能单调的像读课文一样，要有升调，降调
- pace, 速度，根据重要性用不同的语速，语速比较慢就强调了这很重要。也可以利用一下沉默来强调，代替“um”,“ah”等无用的口头禅。
- pitch, 音高，利用不同的的声音来达到不同的强调效果

> 这一部分还是蛮有用的，但是需要多加联系来熟练掌握自己的节奏。切忌不要又，这个，那个，然后这种口头禅，我就经常说然后。。。说得多了就让听众觉得不舒服，完全是无用信息。用沉默来让自己思考，听众思考不香么？
>
> 胸腔发音，我还真没刻意注意过。偶尔说话我也体验过，但是没养成习惯吧，有磁性的声音真的非常有感染力

### TED's secret to great public speaking.

- **Focus on one major idea**: 选择一个主题，解释清楚一个事情，即可

- **Give people a reason to care**: 要讲别人感兴趣的，不知道的

- **Build your idea with familiar concepts**: 要站在听众的角度去讲清楚一些概念，不要用自己的知识面去衡量。

  > 这个我感触颇深，有时候给老师讲东西，讲的不清楚就会被怼，要讲清楚每个符号的定义是什么，每个公式的来源是什么。就把别人完全跟当作什么都不懂的一岁小孩儿，从最基本的开始讲起。（并不是从1+1=2，把握好时间与详细程度的权衡即可）

- **make your idea worth sharing**: 让你的观点能让更多人受益，而不是几个人

### Open AND Close 开场与结尾

- 开场

   1. 加一点戏剧性的元素

      > 就是加一些要讲的内容相关的一些段子，梗。不过最好是比较火的，别人get不到你的点就尴尬了

   2. 激发兴趣

      > 简单来说就是，装个逼，说的玄乎一点，别人才会感兴趣

  	3. 展示抓人眼球的幻灯片，视频或实物

      > 这个就看要演讲的东西是什么了, 想办法找一些高大上的素材，别太高大上以至于太土了。
      >
      > ps.  PPT里视频播放应该还需要自己点击，这就很掉价，可以考虑转换成gif动画，全自动播放。

  	4. 留有悬念，不要全盘托出

      > 最简单的方式就是自我提出问题，让别人感兴趣的问题。

- 结尾

  - 镜头回放

    > 更宏伟的图景，更广阔的可能性

  - 